MODELOS DE IMPLEMENTAÇÃO DA QUITETURA - CLIENTE - SERVIDOR

MODELO DE 2 CAMADA

>> modelo que envolve duas camadas 
camda de de cliente. Neste caso todas as maquinas eram responsaveis
pela camada de apresentação e pela regra de negicio ou seja pelo codigo

 MODELO DE 3 CAMADAS:
 >>>modelo onde foi criado mais um servidor que é o servidor 
 de aplicação. Dessa forma toda a regra de negocio ficava num servidor separado dessa forma
quando houvessa uma mudança em algum techo de codigo não era necessario a mudança em todas
as maquina da rede. No entanto a maquina do cliente ainda precisava de uma sofware que gerava
a GUI , a camada de apresentação

MODELO DE 4 CAMADAS:
>>>neste modelo nasceu maus um servidor que era responsavel
pela camada de apresentação. Esse modelo veio para resolver o problema 
modelo anterior. modelo anterior a maquina do cliente tinha a responsabilide de gerar
a a apresentação. Essa limitação foi resolvida . Agora a responsabilidade ficar
com servidor separado que é o servidor de apresentação. O modelo de 4 camdas é 
modelo mais atual.



