#COMANDO PARA INICIAR UM PROJETO NODE
npm init

#Baixa as dependencias conforme o arquivo package-lock.json
npm ci 

#Para adicionar pacotes em um projeto, basta digitar o seguinte comando no terminal:
npm install <nome do pacote> 

#Por padrão, os pacotes são criados de forma local. Portanto, para adicionar pacotes globais é preciso adicionar o parâmetro -g.
npm install <pacote> -g

#O NPM também permite a instalação de pacotes de outras fontes ou repositórios. Para isso, é preciso indicar à ferramenta qual a localização do pacote. Confira o comando para instalar a partir de uma pasta local:

npm i ./diretório/nome_pacote 

#A partir de um endereço na internet:
npm i https://sitedopacote/nome_pacote

#Os pacotes instalados não são atualizados automaticamente. Para realizar essa tarefa, é preciso executar o seguinte comando:

npm outdated
